# Axler习题3B
## 5
给出线性映射 $T:\mathbb{R}^4 \rightarrow \mathbb{R}^4$ 使得 $\mathrm{Im} T = \ker T$
解答：
首先根据维数公式，$\dim \mathrm{Im} T = \dim \ker T = 2$
接着，我们考虑随便选择一个2维子空间作为 $\ker T$，然后我们想办法把这个 $\ker T$ 压缩到 $0$，然后再把整个空间压缩到 $\mathrm{Im} T$

事实上，$\ker T$ 与 $\mathrm{Im} T$ 同构。
所以，我们考虑先把 $\mathbb{R}^4$ 投影到 $\ker T$ 的补空间上去
这样，整个空间被压缩到 $\ker T$ 的补空间，$\ker T$ 被压缩到 $0$ 了，接着，由于补空间和 $\mathrm{Im} T$ 同构，所以我们自然能找到一个线性映射，把补空间再打到 $\mathrm{Im} T$ 上去。把以上两个映射复合起来就是最后的 $T$


比如选取 $\ker T = \{ (x_1,x_2,0,0) \in \mathbb{R}^4 : x_1,x_2 \in \mathbb{R} \}$
补空间 $W = \{ (0,0,x_3,x_4) \in \mathbb{R}^4 : x_3,x_4 \in \mathbb{R} \}$
映射 $T_1 : \mathbb{R^4} \rightarrow \mathbb{R}^4$
$T_2 : W \rightarrow \mathbb{R}^4$
$T_1(x_1,x_2,x_3,x_4) = (0,0,x_3,x_4)$
$T_2(0,0,x_3,x_4) = (x_3,x_4,0,0)$

$T_2T_1$ 显然满足要求

## 17
设 $V,W$ 都是有限维的线性空间。证明存在一个 $V$ 到 $W$ 的单的线性映射当且仅当 $\dim V \leq \dim W$

证明：
若 $T:V\rightarrow W$ 单，则 $\dim V = \dim \mathrm{Im} T + \dim \ker T=\dim \mathrm{Im} T \leq \dim W$

若 $\dim V \leq \dim W$
取 $V$ 的一组基 $e_1,\ldots,e_{\dim V}$
取 $W$ 的一组基 $f_1,\ldots,f_{\dim W}$
线性映射 $T$ 由 $T(e_i) = f_i,\forall 1 \leq i \leq \dim V$ 决定
$T$ 显然是单射。

这个定理告诉我们，小空间一定可以嵌入大空间。反之，若一个空间可以嵌入另一个空间，则它一定比它小

## 18
设 $V,W$ 都是有限维的线性空间，证明存在一个 $V$ 到 $W$ 的满线性映射当且仅当 $\dim V \geq \dim W$

若 $T:V \rightarrow W$ 满，则 $\dim V = \dim \mathrm{Im} T + \dim \ker T \geq \dim W$
若 $\dim V \geq \dim W$
取 $V$ 的一组基 $e_1,\ldots,e_{\dim V}$
取 $W$ 的一组基 $f_1,\ldots,f_{\dim W}$
线性映射 $T$ 由
$T(e_i) = f_i,\forall 1 \leq i \leq \dim W $ 决定
显然，$T$ 是满射

这个定理告诉我们，一个更大的空间可以压缩到一个更小的空间上。
反之，如果一个空间被满映射到另外一个空间，那么它一定是被压缩了
同构的情况除外，比较平凡。

## 19
设 $V,W$ 都是有限维的线性空间，且 $U \leq V$，
证明：存在线性映射 $T:V\rightarrow W$ 使得 $\ker T = U$ 当且仅当 $\dim U \geq \dim V - \dim W$

若 $\ker T = U$，则 $\dim U = \dim \ker T = \dim V - \dim \mathrm{Im} T \geq \dim V - \dim W$
反之，若 $\dim U \geq \dim V - \dim W$
取 $U$ 的一组基并扩张成 $V$ 的一组基：
$e_1,\ldots,e_{\dim U},e_{\dim U+1},\ldots,e_{\dim V}$
取 $W$ 的一组基
$f_1,\ldots,f_{\dim W }$
线性映射 $T$ 由
$T(e_i) = 0,\forall 1 \leq i \leq \dim U,T(e_i) = f_{i-\dim U},\forall \dim U + 1 \leq i \leq \dim V$

由 $\dim U \geq \dim V - \dim W$ 可以看出上述定义的合理性。
可以验证：
$T(\lambda_1 e_1 + \ldots + \lambda_{\dim V} e_{\dim V}) = 0 \Leftrightarrow \lambda_{\dim U + 1}f_{1} + \ldots + \lambda_{\dim V}f_{\dim V - \dim U} = 0 \Leftrightarrow \lambda e_1 + \ldots \lambda_{\dim V}e_{\dim V} \in U$

这个定理告诉我们，如果 $U$ 是 $T$ 的核的话，那么这个核的维数最小也得是 $\dim V - \dim U$。核的维数刻画了线性映射对原空间的压缩程度，而在这里，这个压缩程度至少是 $\dim V - \dim W$（这还是满射 $W$ 的情况下才取等）

反之，如果一个子空间 $U$ 的维数达到了成为核的最低要求，那么可以构造一个映射让他成为核，其实就是投影到它的补空间上去然后再同构地映射到 $W$ 之中（又或者是构造浓缩到商空间之中，然后再同构地映射到 $W$ 之中）

## 20
设 $W$ 是有限维线性空间，$T:V\rightarrow W$ 是线性映射。证明：$T$ 是单的当且仅当 存在线性映射 $S:W \rightarrow V$ 使得 $ST$ 为 $V$ 上恒等映射

若 $T$ 是单的，设 $V$ 的基为 $e_1,\ldots,e_{\dim V}$，则 $Te_1,\ldots,Te_{\dim V}$ 线性无关。
且 $\dim V \leq \dim W$ 
扩充 $Te_{1},\ldots,Te_{\dim V},f_{1},\ldots,f_{\dim W - \dim V}$

线性映射 $S$ 由：
$S(Te_i) = e_i,\forall 1 \leq i \leq \dim V,S(f_i) = 0,\forall 1 \leq i \leq \dim W - \dim V$

反之，对于所有 $v_1 \not= v_2 \in V$，若 $Tv_1 = Tv_2$，则 $STv_1 = STv_2$，矛盾！
所以 $T$ 单

在映射情形下，单射等价于有左逆
在线性映射下也是同样道理。
如果 $V$ 能嵌入 $W$，那么肯定有个映射能从 $W$ 中还原出 $V$，至于那些不在 $\mathrm{Im} T$ 中的向量，给他们任意指派向量都不会有问题，但是不管怎么样，$\ker S$ 一定足够大，因为 $S$ 能把 $W$ 压缩到 $V$

这个右推左没难度，因为和映射是一个道理

## 21
设 $V$ 是有限维线性空间，$T:V \rightarrow W$ 是线性映射。证明 $T$ 是满的当且仅当 存在 $S:W \rightarrow V$，使得 $TS$ 是 $W$ 上的线性映射

若 $T$ 满，则 $\dim V \geq \dim W$
设 $W$ 的基为：
$e_1,\ldots,e_{\dim W}$
取 $W$ 中向量：
$f_1,\ldots,f_{\dim W}$
并满足条件 $f_{i} \in T^{-1}\{ e_i\}$

构造线性映射 $S$
$S(e_i) = f_i,\forall 1 \leq i \leq \dim W$
容易验证 $TS = \mathrm{id}_{W}$

反之，对于每个 $w \in W$,$TS(w') = w = T(S(w')) \in \mathrm{Im} T$
显然有 $T$ 满

## 22
设 $U,V,W$ 都是有限维线性空间，$T:U \rightarrow V,S:V\rightarrow W$ 是线性映射。
证明：
$$\dim \ker ST \leq \dim \ker S + \dim \ker T$$

令 $U' = \{ \alpha \in U : T(\alpha) \in \ker S \}$
显然 $\ker ST = U'$ 且 $\ker T \subset U'$
考虑 $T$ 在 $U'$ 上的限制 $T|_{U'}:U' \rightarrow \ker S$
应用维数公式 $\dim \ker ST = \dim U = \dim \mathrm{Im} T|_{U'} + \dim \ker T|_{U'} \leq \dim \ker S + \dim (\ker T \cap U') = \dim \ker S + \dim \ker T$

纯几何做法的一题
首先要认识到 $U' = T^{-1}[\ker S] = \ker ST$
就是把 $ST$ 的核找到，它肯定是比 $T$ 的核要大一些的
然后怎么去估计它的维数呢？
好像除了 $\ker T \subset U'$ 之外没有关于 $\ker T$ 的信息了
但是，$\ker T$ 反应的是 $T$ 的压缩程度，$T$ 是作用在整个 $U$ 上的，我们可以看一下 $T$ 单独作用在 $U'$ 上的表现
$\ker T|_{U'} = \ker T \cap U'$ 也是理所应当的事情，这里 $U'$ 包括了 $\ker T$ 所以，$U'$ 被压缩的程度还挺大的
然后直接利用维数公式估计 $\dim U'$ 即可

由于 $\mathrm{Im} T|_{U'}$ 不一定为 $\ker S$ 故有不等号

## 23
设 $U,V,W$ 都是有限维线性空间，$T:U \rightarrow V,S:V\rightarrow W$ 是线性映射。
证明：
$$\dim \mathrm{Im} ST \leq \min\{\dim \mathrm{Im}S,\dim \mathrm{Im} T \}$$
由 $\mathrm{Im}ST \subset \mathrm{Im} S$，两边取 $\dim $，立得 $\dim \mathrm{Im} ST \leq \dim \mathrm{Im} S$
$\mathrm{Im} ST = S[(\mathrm{Im}T)]$
所以要想研究 $\mathrm{Im}ST$，就是要去研究 $S$ 限制在 $\mathrm{Im} T$ 上
对 $S|_{\mathrm{Im}T}$ 应用维数公式立得，$\dim \mathrm{Im} T = \dim \mathrm{Im} S|_{\mathrm{Im}T} + \dim \ker S|_{\mathrm{Im}T} \geq \dim S[\mathrm{Im}T] = \dim \mathrm{Im}ST$

结合两个不等式即证

## 24
设 $W$ 是有限维的，并且 $T_1,T_2 \in L(V,W)$。证明 $\ker T_1 \subset \ker T_2$ 当且仅当存在 $S \in L(W,W)$ 使得 $T_2 = ST_1$


## 29
设 $\varphi \in L(V,\mathbb{F})$，假设 $u \in V - \ker \varphi$，则 $V = \ker \varphi \oplus \mathrm{span}(u)$
证明：
显然 $\ker \varphi \cap \mathrm{span}(u) = \empty$
$\varphi(u) \not = 0$，$\forall v \in V$
若 $\varphi(v) = 0$ 则 $v \in \ker \varphi \oplus \mathrm{span}(u)$
否则，
$\varphi(v) = \frac{\varphi(v)}{\varphi(u)} \cdot \varphi(u) = \varphi(\dfrac{\varphi(v)}{\varphi(u)} \cdot u) $
则 $v - \dfrac{\varphi(v)}{\varphi(u)} \cdot u \in \ker \varphi,v \in \ker \varphi \oplus \mathrm{span}(u)$
无限维版本的定理
补空间采取这样的方式定义
这个也是自然的，补空间被嵌入了 $\mathrm{Im} \varphi$，所以不能太大也不能太小

## 31
给出两个 $\mathbb{R}^5 \rightarrow \mathbb{R}^2$ 的线性映射 $T_1,T_2$，使得它们有相同的核但 $T_1$ 不是 $T_2$ 的标量倍。
很好构造，我们只需要选择它们核为 $\{ (x_1,x_2,x_3,0,0) \in \mathbb{R}^5 : x_1,x_2,x_3 \in \mathbb{R}\}$
然后投影到它的补空间上，
$\pi: \mathbb{R}^5 \rightarrow W,\pi (x_1,x_2,x_3,x_4,x_5) = (0,0,0,x_4,x_5)$
接着我们考虑把 $W$ 用两种不同的方式嵌入 $\mathbb{R}^2$，其实也很简单

$S_1 : W \rightarrow \mathbb{R}^2,S_1(0,0,0,x_4,x_5) = (x_4,x_5)$
$S_2 : W \rightarrow \mathbb{R}^2,S_2(0,0,0,x_4,x_5) = (x_5,x_4)$
可以验证 $T_1 = S_1 \pi ,T_2 = S_2 \pi$ 满足条件
## 总结
解决这些题目的核心主要是在于，深刻理解核、像的关系。
先写这么多题吧，有两个题暂时没有思路，先不管